Suelta,
Beatriz.
Mira que es
con mi hermano la pendencia.
A tu lado
estoy.
¡Qué es lo que miro y escucho!
¡Don Manuel!
Suspensa,
el alma no determina
qué hacer, cuando considera
un hermano y un amigo
que es lo mismo en diferencia
tal, y hasta saber la causa
dudaré.
Pues siendo así,
cortés me darás licencia
para que llegue a abrazarle.
El noble huésped que espera
nuestra casa es el señor
don Manuel. Hermano, llega,
que dos que han reñido iguales
desde aquel instante quedan
más amigos, pues ya hicieron
de su valor experiencia.
Dadnos los brazos.
¿Herida? Vení a curaros.
Tú, don Luis, aquí te queda
hasta que tome su coche
doña Beatriz, que me espera;
y de esta descortesía
me disculparás con ella.
Venid, señor, a mi casa
mejor dijera a la vuestra-,
donde os curéis.
Venid presto.
Acostaos, por mi vida.
Harta ventura ha sido de mi estrella,
que no me consolara
jamás, si este contento me costara
el pesar de teneros
en mi casa indispuesto y el de veros
herido por la mano,
si bien no ha sido culpa, de mi hermano.
Pues don Luis me ha enseñado
a lo que estoy por huésped obligado,
otro regalo quiero
que recibáis de mí.
¿Qué dices?
Él tiene humor extraño.
Yo os espero
para cenar.
Si quisieres cerrar, esta es del cuarto
la llave, que, aunque tengo
llave maestra por si acaso vengo
tarde, más que las dos otra no tiene
ni otra puerta tampoco; así conviene,
y en el cuarto la deja y cada día
vendrán a aderezarle.
¿De qué das voces?
¿Falta algo?
¡Qué mala y qué impertinente!
Quedaos con Dios y acostaos,
don Manuel, sin que os desvele
el duende de la posada,
y aconsejalde que intente
otras burlas al criado.
No hay mal que por bien no venga»,
dicen adagios vulgares,
y en mí se ve, pues que vienen
por mis bienes vuestros males.
He sabido, Beatriz bella,
que un pesar que vuestro padre
con vos tuvo, a nuestra casa
sin gusto y contento os trae.
Pésame que hayan de ser
lisonjeros y agradables,
como para vos mis gustos,
para mí vuestros pesares,
pues es fuerza que no sienta
desdichas que han sido parte
de veros, porque hoy amor
diversos efetos hace,
en vos de pena y en mí
de gloria, bien como el áspid,
de quien, si sale el veneno,
también la triaca sale.
Vos seáis muy bienvenida
que, aunque es corto el hospedaje,
bien se podrá hallar un sol
en compañía de un ángel.
¿No sabes,
hermana, lo que he pensado?
Que tú solo por vengarte
del cuidado que te da
mi huésped, cuerda buscaste
huéspeda que a mí me ponga
en cuidado semejante.
Yo me doy por muy contento
de la venganza.
Beatriz,
a servirte, que dejarte
solo a ti por ti pudiera.
Dios os guarde.
¡Hermana! ¡Beatriz bella!
Si mi estrella
tantas dichas mejora
que me eche menos vuestro sol, señora,
de mí mismo envidioso
tendré mi mismo bien por sospechoso,
que posible no ha sido
que os haya merecido
mi amor ese cuidado;
y así, de mí envidioso y envidiado,
tendré en tal dulce abismo
yo lástima y envidia de mí mismo.
Si no fuera ofenderme y ofenderos,
intentara, Beatriz, satisfaceros
con deciros que he estado
con don Manuel, mi huésped, ocupado
ahora en su partida,
por que se fue esta noche.
¿De qué, hermana, es el susto?
Pésame que no sea
placer cumplido el que tu pecho vea,
pues volverá mañana.
Yo no sospecho que te dé ninguno,
sino que tú y don Luis mostráis disgusto
por ser cosa en que yo he tenido gusto.
Los quilates pruebo
de mi fe porque es mucha
en un discurso.
Atiende, escucha:
Bella Beatriz, mi fe es tan verdadera,
mi amor tan firme, mi afición tan rara,
que, aunque yo no quererte deseara,
contra mi mismo afecto te quisiera.
Estímate mi vida de manera
que, a poder olvidarte, te olvidara,
porque después por elección te amara;
fuera gusto mi amor y no ley fuera.
Quien quiere a una mujer, porque no puede
olvidalla, no obliga con querella,
pues nada el albedrío la concede.
Yo no puedo olvidarte, Beatriz bella,
y siento el ver que tan ufana quede
con la victoria de tu amor mi estrella.
Abre aquí, abre esta puerta.
¿No acabáis
de abrir la puerta?
La puerta echaré en el suelo.
Respóndeme tú primero,
Ángela, ¿qué traje es ese?
No lo dudo,
que tristezas de mujeres
bien con galas se remedian,
bien con joyas convalecen;
si bien me parece que es
un cuidado impertinente.
Dime, ¿volviose Beatriz
a su casa?
Yo no quise saber más
para ir a ver si pudiese
verla y hablarla esta noche.
Quédate con Dios y advierte
que ya no es tuyo ese traje.
Aquí quedarás en tanto
que me informe y me aconseje
de la causa que a estas horas
te ha sacado de esta suerte
de casa, porque no quiero
que en tu cuarto, ingrata, entres,
por informarme sin ti
de lo que a ti te sucede.
(De don Manuel en el cuarto
la dejo y, por si él viniere,
pondré a la puerta un criado
que le diga que no entre).
Si solo el padrino falta,
aquí estoy yo, que, viniendo
adonde dejé a mi hermana,
el oíros me detuvo
no salir a las desgracias,
como he salido a los gustos.
Pues ¿tú, Beatriz, en mi casa?
Logremos esta ocasión,
pues tan a voces nos llama.
