¡Beldades divinas!
Yo, Señor, quedo corrido, 
pues con victorias tan altas, 
le dejáis a mi valor
que os pueda servir en nada.
Gran señor, vuestra promesa 
por satisfacción me basta; 
pues quien promete, ya da 
de contado la esperanza.
Ya yo voy. (¡Condición fiera!)
Si no me miente el deseo, 
la voz de Ariadna oí, 
que triste se lamentaba.  
Quiero escuchar desde aquí, 
puesto que no me ha sentido, 
que quizás podré inferir 
de sus voces su dolor.
¡Al amante de su hermana! 
¿Qué es esto? ¡Triste de mí!  
Que lo quisiera saber 
y no lo quisiera oír.
¿Tal agravio llego a ver 
y persevero en vivir?  
Sin duda es por carecer, 
o de alma con que sentir, 
o de vida que perder.
Cuando a esta injusta tirana 
con mayor fineza adoro, 
hallo que quiere, liviana, 
al amante de su hermana, 
que claro está que es Lidoro.
¿Que este ultraje sufra aquí 
mi dolor? ¡Ah, ingrata fiera!, 
ya que me dejas así, 
¿no me dejaras, siquiera, 
por quien te quisiera a ti?
Que aunque tan ingrata estás, 
es tan noble mi despecho, 
que juzgo que siento más 
que los celos que me das, 
la ofensa que a ti te has hecho.
¡Loco, atrevido, villano!
¿Cómo mis ansias reprimo?
Pues di, ¿qué has hallado?
Como tuya es la locura.
Hacerlo quiero al instante; 
que aunque tus locuras toco, 
no es razón que a nadie espante 
el ver que apetezca un loco 
consejos de un ignorante.
Ven, pues, para que advertido, 
si mi dicha a Fedra topa 
le diga mi amor fingido.
Temo no acertar, Racimo.
Yo llego.  Hermoso milagro, 
en cuyas aras divinas 
sirve el mismo Amor postrado 
de víctima a vuestro culto, 
porque fuera desacato 
que ardiera a incendio tan puro 
menos divino holocausto.
No dudéis de la fineza
con que os adoro, si acaso 
por estimar a Lidoro 
me desdeñáis.
No vuestro labio 
la nombre, porque es hacer, 
contra las leyes de urbano, 
que yo quebrante grosero 
los términos cortesanos.
Verdad es que, a los principios, 
por congruencias de estado, 
publiqué su galanteo; 
pero después de miraros 
(¡Ay Cielos, qué mal me animo!)
¿quién es de juicio tan falto 
(¡Que así ofenda lo que adoro!)
que no se os rinda?
De mi brazo 
tendrás el justo castigo.
Yo en obedecer no os hago 
servicio, Señor, alguno, 
pues que no estoy enojado 
con Lidoro, ni ofendido.
Vamos.
(De cólera y celos rabio.)
(Mucho temo que se asome
esta pasión a los labios.)
¿Qué es, Señor, lo que mandáis?
(¡Cielos, que ahora me venga
el Rey a estorbar que vaya 
donde Lidoro me espera!) 
¿Qué manda Tu Majestad?  
Pues sabe que es la respuesta
de la voz de su precepto, 
el eco de mi obediencia.
(¡Quién pudiera despedirse!)  
Vamos. (¿Qué dirá Lidoro
de mi tardanza?  Mas fuerza 
es seguir al Rey ahora; 
pues aunque quede mal puesta 
mi opinión, sabrá después 
volver mi valor por ella.)
¡Qué cansado ha estado el Rey!  
No sé cómo lo he sufrido; 
porque, como eran tan otros 
sus cuidados de los míos 
por más que me consultaba 
sus políticos designios, 
no pasaban sus razones 
de aquel exterior rüido 
que no pasa a la atención 
aunque llega a los oídos.
¿Pero qué quietud es esta?  
A nadie en el Parque miro. 
¿Qué fuera que de cansado 
de esperarme, se haya ido 
Lidoro?  Pero ¿qué es esto?  
A los rayos mal distintos 
de la luna, miro un hombre 
que en mortales paroxismos, 
da entre las muestras de muerto, 
escasas señas de vivo.
¿Quién será? ¡Válgame el Cielo!
Mal reprimo 
la cólera.
Llegad.
Cielos, ¿cómo pudo ser?
Pues me admiro,
claro está que no fui yo; 
que mal pudiera mi brío 
querer, con negar la culpa, 
hacer bajeza el delito.
¿Habrá sucedido 
a alguno tal confusión,
como hallarse de improviso, 
sin haber tenido culpa, 
convencido de un delito?  
El papel que yo a Lidoro 
escribí del desafío,
es el que más me condena.
¿Quién creerá, cielos divinos, 
que la culpa no es verdad 
y que es verdad el indicio? 
¿Hase visto igual aprieto 
como estar a un tiempo mismo, 
por una parte inocente, 
por otra parte convicto 
del delito que no tengo?
Decir que yo vengativo 
le di la muerte, demás 
de dar fuerzas al peligro, 
es mentira y es bajeza; 
y es de mi valor indigno, 
que una bajeza cometa 
por complacer un delirio.
Si digo que no, el papel 
es tan terrible testigo, 
que aunque yo escribirlo pude, 
nunca podré desmentirlo.
Demás de que no he de haceme 
tanto desaire yo mismo, 
como decir la verdad 
donde no he de ser creído.  
Pues ya que no tengo medio, 
ni puede hallar el jüicio, 
ni pruebas para negarlo 
ni razón para decirlo, 
irme de Creta es mejor, 
puesto que tengo navíos 
en que poder embarcarme, 
antes que corra peligro 
en reino extraño mi vida, 
o sabiendo los de Epiro 
de su Príncipe la muerte, 
hallando desprevenidos 
a mis estados, en ellos 
se venguen.  Adiós, hechizo 
de Creta, que en este Alcázar 
no hay un solo Laberinto.
¡Que cuando de un delito convencido
me miro, sin haberío cometido,
y cuando en la desdicha de Lidoro 
la muerte sé y el agresor ignoro 
que en el parque matándolo primero, 
impidió la venganza de mi acero, 
y cuando por librarme
del riesgo, deterrnino el ausentarme 
de Creta, a cuyo efecto prevenida 
dejo una nave en que salvar mi vida, 
pueda tanto el amor de aquesta ingrata 
que con desdenes y belleza mata, 
que cuando a más no verla me resuelvo 
segunda vez a su palacio vuelvo, 
a despedirme de sus duras rejas, 
que quizás más piadosas a mis quejas,
sus hierros dar podrán, enternecidos,
a yerros de mi amor gratos oídos! 
Hacia allí han abierto una 
ventana, llegarme quiero.
(Fingir quiero
que soy por el que preguntan.)
(¡Cielos! ¿Qué es esto que escuchan 
mis oídos?  La que habla 
me conoce, pues pronuncia 
esto. ¿Quién será?
(Viven los cielos,       Aparte
que es Ariadna, y me acusa 
de falso, porque quizás supo 
aquella necia industria 
de solicitar a Fedra.
Mas ¿cómo cuando sañuda, 
por la muerte de su amante 
Lidoro, mi amor la juzga, 
sin lamentar su desdicha, 
celosamente me culpa?)
(Cielos, ¿tan grande ventura
es posible que yo tenga?
¿Ariadna, que tan dura 
fue, se muestra tan amante 
que a seguirme se aventura? 
¿Pues yo de su misma boca 
no escuché que amaba--¡Oh, nunca 
me acordara!--a mi enemigo? 
¿Pues cómo ahora asegura, 
que me tiene amor a mí? 
¿Mas qué es lo que dificulta 
mi dolor? ¿A los principios 
no me trató con blandura, 
y aún dio indicios de quererme? 
¿Pues no puede ser que alguna 
ocasión la motivase 
a lo que vi; pues hay muchas, 
que en el crisol de los celos, 
el oro de amor apuran?
Y en fin, aunque esto no sea, 
¿qué indicio quedó de culpa 
que darle, a quien a seguirme 
se resuelve?  Y aunque turba 
mi corazón el pensar 
que lo quiso, es conjetura 
necia; pues aunque así sea, 
galanterías tan justas 
desazonan, mas no ofenden, 
lastiman, mas no deslustran.
Yo me resuelvo a llevar
todo el cielo en su hermosura; 
pues que ya muerto Lidoro, 
ningún recelo me asusta.)
Señora, en el puerto hay surtas 
naves--la que yo previne 
servirá--la coyuntura 
logremos, que prevenirla 
no es menester, que antes muchas 
quieren ya hacerse a la vela; 
y si tú ahora aventuras 
el poder salir, después 
se puede ofrecer alguna 
dificultad.
Pues quién puede ser 
sino aquel que girasol 
tan fino es de vuestros rayos, 
que aún cuando su resplandor 
con las sombras se disfraza, 
conoce en la noche al sol.
Seguidme, pues.
Hacia nosotros dos bultos 
vienen, señora; mejor 
es retirarnos aquí 
mientras pasan.
(¿Quién a Ariadna nombró?) 
(Que si es Fedra, y no Ariadna
preguntan. ¡Qué confusión!)
(¿Qué es esto, Cielos?  Ya no
puedo dejar de saberlo.
Tú, Ariadna, mientras voy 
a reconocer quién pasa 
espera.
(¿Qué escucho?
¡Válgame el Cielo!)
Muere tú, pues escuchó
mi honor, que engañada llevas 
a Ariadna.
Qué mal mis manos
conocéis.
Si osado 
no me defiendo, a Ariadna 
pierdo, y la vida.
(¿Qué aguardo,
que no me descubro, viendo 
a Ariadna en riesgo tanto?)
¡Cielos! ¿Con vida Teseo, 
y de Fedra amante, cuando 
le juzgué muerto?  Sin duda 
es ella quien lo ha librado.
¡Fiero rigor!
En ella me dais, Señora,
todo el premio de mis dichas.