Señora, si en vuestro amparo
hallan piedad las desdichas,
lograd el triunfo mayor
siendo amparo de las mías.
Siguiendo viene mis pasos
no menos que la Justicia,
y como huir de ella es
generosa cobardía,
al asilo de esos pies
mi acosado aliento aspira,
aunque si ya perdí el alma,
poco me importa la vida.
¡Calla necio!
No quisiera yo, señora,
que el amparo de mi vida
a vos os costara un susto.
¡Vive Dios, villano!
Señora, esta voz el alma
me ha atravesado, perdona.
Yo, señora;
¿qué me preguntas?
Señora, escucha.
Escucha, hermosa doña Ana,
mira que don Carlos soy,
a quien tu piedad ampara.
¡Señora!
Si acaso estáis enojada
porque hasta aquí os he seguido,
perdonad, pues fue la causa
solamente el evitar
si algún daño os amenaza.
¿Esta es Leonor, o me engaña
la aprenhensión?
Son tantas las confusiones
en que mi pecho batalla,
que en su varia confusión
el discurso se embaraza,
y por discurrirlo todo
acierto a discurrir nada.
¿Aquí Leonor? ¡Cielos! ¿Cómo?
En mí bien asegurada
está la obediencia, puesto
que debo estar a tus plantas
como a amparo de mi vida.
Ya te obedezco.
¡Oh, quiera el cielo que salga
de tan grande confusión!
Castaño, yo estoy sin mí.
¿Sabes lo que me ha pasado?
Mas juzgo que sueño fue.
¿Galas suyas a llevarlas
anoche Leonor te dio?
¿Dónde las tienes?
Yo he visto (¡pierdo el sentido!)
en esta casa a Leonor.
Castaño, aquesa es malicia;
pero lo que pasó fue
que, como sabes, entré
huyendo de la Justicia;
que ella atenta y cortesana
ampararme prometió,
y en esta cuadra me entró
y me dijo que era hermana
de don Pedro de Arellano,
y que aquí oculto estaría,
porque si acaso venía
no me encontrara su hermano;
y con tanta bizarría
me hizo una y otra promesa,
que con ser tal su belleza
es mayor su cortesía
y, discreta y lisonjera,
alabándome, añadió
cosas que, a ser vano yo,
a otro efecto atribuyera.
Pero son quimeras vanas
de jóvenes, y altiveces,
que en mirándolas corteses
luego las juzgan livianas;
y sus malicias erradas
en su mismo mal contentas,
si no las ven desatentas
no las tienen por honradas;
y a un pensar tan desigual
y aún no indigno desdén,
nunca ellas obran más bien
que cuando los tratan mal,
pues al que se desvanece
con cualquiera presumpción,
le hace daño la atención,
y es porque no la merece.
Pero, volviendo al suceso
de lo que a mí me pasó,
ella me favoreció,
Castaño, con grande exceso.
Yo mi historia le conté,
y ella con discreto modo
quedó de ajustarlo todo
con tal que yo aquí me esté,
diciendo que no me diese
cuidado, que ella lo hacía
por el riesgo que tenía
si yo en público saliese:
condición, para mí, que
imposible hubiera sido,
a no haberme sucedido
lo que ahora te diré.
Estando de esta manera,
oímos, al parecer,
dar voces una mujer
en otra cuadra de afuera;
y aunque doña Ana impedir
que yo saliese quería,
venciéndola mi porfía
por fuerza hube de salir.
Sacó una luz al rumor
una criada, y con ella
conocer a Leonor bella
pude.
A mi Leonor.
Pícaro, si no estuviera
donde estoy...
¿Adónde?
¡Qué frionera!
Si en belleza es sol Leonor,
¿para qué afeites quería?
Quiero esperar hasta ver
qué causa la trajo aquí;
pues si piadosa mi estrella
aquí la dejó venir,
¿adónde tengo de ir
si aquí me la dejo a ella?
Y así, es mejor esperar
de todo resolución,
para ver si hay ocasión
de volvérmela a llevar.
¿Qué querrá?
Decidle que mi obediencia
le responde.
¿En qué forma?
¡Qué miro! ¡Amor me socorra!
¡Leonor, doña Ana y don Pedro
son! ¿Ves cómo no fue cosa
de ilusión el que aquí estaba?
No, hasta saber cómo vino;
que si yo en la casa propria
estoy sin estar culpado,
¿cómo quieres que suponga
culpa en Leonor? Antes juzgo
que la fortuna piadosa
la condujo adonde estoy.
Calla, Castaño, la boca,
que es muy bajo quien sin causa,
de la dama a quien adora,
se da a entender que le ofende,
pues en su aprensión celosa
¿qué mucho que a ella le agravie
cuando él a sí se deshonra?
Mas escucha, que ya templan.
¡Ay, Castaño! Yo dijera
que de amor en los desvelos
son el mayor mal los celos,
si a tenerlos me atreviera;
mas pues quiere Amor que muera,
muera de solo temerlos,
sin llegar a padecerlos,
pues este es sobrado mal.
Sí es tal.
¿Qué quieres, Celia? ¡Ay de mí!
Sí,
y te estimo el agasajo.
Mas dime, Celia, ¿a qué vino
aquella dama que ha estado
con doña Ana y con don Pedro?
Yo te la doy. ¿A qué vino?
Castaño, ¿no has oído aquesto?
Cierta es mi muerte y mi agravio.
¡Cielos! ¿Qué es esto que escucho?
¿Es ilusión, es encanto
lo que ha pasado por mí?
¿Quién soy yo? ¿Dónde me hallo?
¿No soy yo quien de Leonor
la beldad idolatrando,
la solicité tan fino,
la serví tan recatado,
que en premio de mis finezas
conseguí favores tantos;
y, por último, seguro
de alcanzar su blanca mano
y de ser solo el dichoso
entre tantos desdichados,
no salió anoche conmigo,
su casa y padre dejando,
reduciendo a mí la dicha
que solicitaban tantos?
¿No la llevó la justicia?
Pues ¿cómo ¡ay de mí! la hallo
tan sosegada en la casa
de don Pedro de Arellano,
que amante la solicita?
Y yo... Mas ¿cómo no abraso
ante mis labios], que
pronunciar yo mis agravios?
Mas, cielos ¿Leonor no pudo
venir por algún acaso
a esta casa, sin tener
culpa de lo que ha pasado,
pues prevenirlo no pudo?
¿Y que don Pedro, llevado
de la ocasión de tener
en su poder el milagro
de la perfección, pretenda
como mozo y alentado,
lograr la ocasión felice
que la fortuna le ha dado,
sin que Leonor corresponda
a sus intentos osados?
Bien puede ser que así sea;
¿mas cumplo yo con lo honrado,
consintiendo que a mi dama
la festeje mi contrario
y que, con tanto lugar
como tenerla a su lado,
la enamore y solicite,
y que haya de ser tan bajo
yo que lo mire y lo sepa
y no intente remediarlo?
Eso no, ¡viven los cielos!
Sígueme. Vamos, Castaño,
y saquemos a Leonor
a pesar de todos cuantos
lo quisieren defender.
Cobarde, ¿aqueso me dices?
Aunque vibre el cielo rayos,
aunque iras el cielo esgrima
y el abismo aborte espantos,
me la tengo de llevar.
No importa, que nada temo.
No importa, ya estoy resuelto
a cuanto me sucediere.
¡Vive el cielo!,
que aún ignora don Rodrigo
que soy de su agravio el dueño.
Tiene razón, ¡vive el cielo!,
que si aquí me ve su hermano,
la vida a doña Ana arriesgo,
y habiéndome ella amparado
es infamia; mas ¿qué puedo
hacer yo en aqueste caso?
Ello no hay otro remedio:
ocúltome, que el honor
de doña Ana es lo primero,
y después saldré a vengar
mis agravios y mis celos.
Señor don Rodrigo, yo
estoy perdonad si os tengo
vergüenza, que vuestras canas
dignas son de este respeto,
sin que don Pedro lo sepa,
en su casa; y así, os ruego
que me dejéis ocultar
antes que él salga, que el riesgo
que un honor puede correr
me obliga.
Pues adiós.
¡Un Etna llevo en el alma!
Ya que fue fuerza ocultarme
por el debido respeto
de doña Ana, como a quien
el amparo y vida debo,
desde aquí quiero escuchar,
pues sin ser yo visto puedo,
a qué vino don Rodrigo,
que entre mil dudas el pecho,
astrólogo de mis males,
me pronostica los riesgos.
¿No escuchas esto, Castaño?
¡La vida y el juicio pierdo!
No debo de estar en mí,
Castaño, pues no estoy muerto.
Don Rodrigo, ¡ay de mí!, juzga
que a Leonor sacó don Pedro
y se la viene a ofrecer;
y él, muy falso y placentero,
viene en casarse con ella,
sin ver el impedimento
de que se salió con otro.
Yo estoy tan sin mí, Castaño,
que aún a discurrir no acierto
lo que haré en aqueste caso.
¡Por cierto, gentil venganza!
¡Ay de mí, infeliz! ¿Qué puedo
hacer en aqueste caso?
¡Ay Leonor, si yo te pierdo,
pierda la vida también!
¿Y si la fuerza su padre?
Bien dices, Castaño, vamos.
Por más que he andado la casa,
no he podido dar con ella
y vengo desesperado.
Castaño, yo estoy resuelto
a que don Rodrigo sepa
que soy quien sacó a su hija
y quien ser su esposo espera;
que pues por pensar que fue
don Pedro, dársela intenta,
también me la dará a mí
cuando la verdad entienda
de que fui quién la robó.
Fácil, Castaño, me fuera
el salir contra su gusto,
que no estoy yo de manera
que tengan lugar de ser
tan comedidas mis penas.
Solo lo que me embaraza
y a mi valor desalienta,
es el irme de su casa
dejando a Leonor en ella,
donde a cualquier novedad
puede importar mi presencia;
y así he pensado que tú
salgas, pues aunque te vean,
hará ninguno el reparo
en ti que en mí hacer pudieran,
y este papel que ya he escrito
traigo, con que le doy cuenta
a don Rodrigo de todo,
le lleves.
Este es mi gusto, Castaño.
¡Vive el cielo que has de ir!
¿Ahora burlas, Castaño?
¿Qué es esto, infame? ¿Tú tratas
de apurarme la paciencia?
¡Vive Dios, que has de ir o aquí
te he de matar!
Tómalo y mira que vuelvas
apriesa, por el cuidado
en que estoy.
Decid que ya a obedecerla
voy.
Haz tú lo que he mandado.
¡Tú morirás a las mías,
pues buscas tu muerte en ellas!
¡Don Pedro está aquí, y por él
a mí nada se me diera,
pero se arriesga doña Ana
que es solo por quien me pesa!
Famosa ocasión es esta
de que yo libre a doña Ana,
pues por ampararme atenta
está arriesgada su vida.
Esta es sin duda doña Ana.
Señora, venid apriesa
y os sacaré de este riesgo.
La puerta, sin duda, es esta.
Vamos, señora, de aquí.
No tenéis ya que temer,
doña Ana hermosa, el peligro.
¡En qué empeño
me he puesto, cielos divinos,
que por librar a doña Ana
dejo a Leonor al peligro!
¿A dónde podré llevarla
para que pueda mi brío
volver luego por Leonor?
Pero hacia aquí un hombre miro
¿Quién va?
Yo soy.
¡Válgame Dios! Don Rodrigo
es. ¿A quién podré mejor
encomendar el asilo
y el amparo de doña Ana?
Que con su edad y su juicio
la compondrá con su hermano
con decencia, y yo me quito
de aqueste embarazo y vuelvo
a ver si puedo atrevido
sacar mi dama.
Señor
don Rodrigo, en un conflicto
estoy, y vos podéis solo
sacarme de él.
Aquesta dama
que traigo, señor, conmigo
es la hermana de don Pedro,
y en un lance fue preciso
el salirse de su casa,
por correr su honor peligro.
Yo, ya veis que no es decente
tenerla, y así os suplico
la tengáis en vuestra casa,
mientras yo a otro empeño asisto.
Haréisme mucho favor;
y así, yo me voy.
A todo trance resuelto
vengo a sacar a Leonor
de este indigno cautiverio;
que supuesto que doña Ana
esté ya libre de riesgo,
no hay por qué esconder la cara
mi valor; y ¡vive el Cielo,
que la tengo de llevar,
o he de salir de aquí muerto!
Don Pedro, cuando yo entro
en casa de mi enemigo,
mal puedo usar de lo atento.
Vos me tenéis... Mas, ¿qué miro?
¿Don Rodrigo aquí?
¿Qué es esto? Sin duda ya
se sabe todo el suceso,
porque Castaño el papel
debió de dar ya, y sabiendo
don Rodrigo que fui yo
quien la sacó, quiere cuerdo
portarse y darme a Leonor;
y sin duda ya don Pedro
viendo tanto desengaño
se desiste del empeño.
Señor, palabras me faltan
para poder responderos;
mas válgame lo dichoso
para disculpar lo necio,
que en tan no esperada dicha
como la que yo merezco,
si no me volviera loco
estuviera poco cuerdo.
¿A quién? ¿Qué es esto?
¡Vive el Cielo,
que este es engaño y traición!
¿Yo a doña Ana?
Muy mal, señora doña Ana,
habéis hecho en exponeros
a tan público desaire
como por fuerza he de haceros;
pero, pues vos me obligáis
a que os hable poco atento,
quien me busca exasperado
me quiere sufrir grosero;
si mejor a vos que a alguno
os consta que yo no puedo
dejad de ser de Leonor.
De vuestra hija.
¡Antes que logre el intento,
le quitaré yo la vida!
Es manifiesto
engaño, que yo a Leonor
solamente es a quien quiero.
¡Antes os daré mil muertes!
¡Eso no conseguirás!
Mi bien, Leonor, ¿qué tú eras?
¿Cómo estás así, Castaño,
y en tal traje?
Mirad, señor don Rodrigo,
si es verdad que soy el dueño
de la beldad de Leonor,
y si ser su esposo debo.
Tú, Leonor mía, la mano
me da.
Señora, querida hermana,
¡qué bien tu amor se conoce,
y qué bien mi afecto pagas,
pues te halló despierta el sol,
y te ve vestida el alba!
¿Dónde tienes a Leonor?
Porque al salir de su casa
la conoció un deudo suyo,
a quien con una estocada
dejó Carlos casi muerto;
y yo, viendo alborotada
la calle, aunque no sabían
quién era y quién la llevaba,
para que aquel alboroto
no declarara la causa,
hice que, de los criados,
dos al herido cargaran,
como de piedad movido,
hasta llevarle a su casa,
mientras otros a Leonor,
y a Carlos preso, llevaban
para entregártela a ti;
y hasta dejar sosegada
la calle, venir no quise.
Eres en todo discreta;
y pues Leonor sosegada
está, si a ti te parece,
no será bien inquietarla,
que para que oiga mis penas,
teniéndola yo en mi casa,
sobrado tiempo me queda;
que no es amante el que trata
primero de sus alivios
que no del bien de su dama;
y también para que tú
te recojas, que ya basta
por aliviar mis desvelos,
la mala vida que pasas.
De tu fineza lo creo.
Vámonos a recoger,
si es que quien ama descansa.
Amor, si industrias alientas,
anima mis esperanzas.
Yo soy, hermosa Leonor,
¿qué os admira?
Leonor hermosa,
segura estáis en mi casa;
porque aunque sea a la costa
de mil vidas, de mil almas,
sabré librar vuestra honra
del riesgo que os amenaza.
Señora, ya que las olas
de vuestra airada fortuna
en esta playa os arrojan,
no habéis de decir que en ella
os falta quien os socorra.
Yo, señora, he sido vuestro,
y aunque siempre desdeñosa
me habéis tratado, el desdén
más mi fineza acrisola,
que es muy garboso desaire
el ser fino a toda costa.
Ya en mi casa estáis, y así
solo tratamos ahora
de agradaros y serviros,
pues sois dueño de ella toda.
Divierte a Leonor, hermana.
Mas con todo, Leonor bella,
dadme licencia que rompa
las leyes de mi silencio
con mis quejas amorosas,
que no siente los cordeles
quien el dolor no pregona.
¿Qué defecto en mi amor visteis
que siempre tan desdeñosa
me tratasteis? ¿Era ofensa
mi adoración decorosa?
Y si amaros fue delito,
¿cómo otro la dicha goza,
e igualándonos la culpa
la pena no nos conforma?
¿Cómo, si es ley el desdén
en vuestra beldad, forzosa,
en mí la ley se ejecuta
y en el otro se deroga?
¿Qué tuvo para con vos
su pasión de más airosa,
de más bien vista su pena,
que siendo una misma cosa,
en mí os pareció culpable
y en el otro meritoria?
Si él os pareció más digno,
¿no supliera en mi persona
lo que de galán me falta
lo que de amante me sobra?
Mas sin duda mi fineza
es quien el premio me estorba,
que es quien la merece menos
quien siempre la dicha logra;
mas si yo os he de adorar
eternamente, ¿qué importa
que vos me neguéis el premio,
pues es fuerza que conozca
que me concedéis de fino
lo que os negáis de piadosa?
Leonor, la razón primera
de las que han cantado aquí
es más fuerte para mí;
pues si bien se considera
es la pena más severa
que puede dar el amor
la carencia del favor,
que es su término fatal.
Sí es tal.
Vamos, divino imposible.
Señor don Rodrigo, ¿vos
en mi casa? Mucho debo
a la ocasión que aquí os trae,
pues que por ella merezco
que vos me hagáis tantas honras.
Don Juan, amigo, no es nuevo
el que vos honréis mi casa.
Tomad entrambos asiento
y decid, ¿cómo venís?
¿Conmigo, don Juan?
Holgárame de saberlo.
¡Válgame Dios! ¿Qué será?
¡Válgame Dios!
¿Qué puedo en tan grande empeño
responder a don Rodrigo?
Pues que si la tengo niego,
es fácil que él lo averigüe,
y si la verdad confieso
de que la sacó don Carlos,
se la dará a él y yo pierdo,
si pierdo a Leonor, la vida.
Pues si el casarme concedo,
puede ser que me desaire
Leonor. ¡Quién hallara un medio
con que poder dilatarlo!
Lo primero que protesto,
señor don Rodrigo, es que
tanto la beldad venero
de Leonor, que puesto que
sabéis ya mis galanteos,
quiero que estéis persuadido
que nunca pudo mi pecho
mirarla con otros ojos,
ni hablarla con otro intento
que el de ser feliz con ser
su esposo. Y esto supuesto,
sabed que Leonor anoche
supo (aún a fingir no acierto)
que estaba mala mi hermana,
a quien con cariño tierno
estima, y vino a mi casa
a verla solo, creyendo
que vos os tardarais más
con la diversión del juego.
Hízose algo tarde, y como
temió el que hubieseis ya vuelto,
como sin licencia vino,
despachamos a saberlo
un criado de los míos,
y aqueste volvió diciendo
que ya estabais vos en casa,
y que habíais echado de menos
a Leonor, por cuya causa
haciendo justos extremos,
la buscabais ofendido.
Ella, temerosa, oyendo
aquesto, volver no quiso.
Este es en suma el suceso;
que ni yo saqué a Leonor,
ni pudiera; pretendiendo
para esposa su beldad
proceder tan desatento
que para mirarme en él
manchara antes el espejo.
Y para que no juzguéis
que esta es escusa que invento
por no venir en casarme,
mi fe y palabra os empeño
de ser su esposo al instante
como Leonor venga en ello;
y en esto conoceréis
que no tengo impedimento
para dejar de ser suyo
más de que no la merezco.
Temo,
señor, que Leonor se asuste,
y así os suplico deis tiempo
de que antes se lo proponga
mi hermana, porque supuesto
que yo estoy llano a casarme,
y que por dicha lo tengo,
¿qué importa que se difiera
de aquí a mañana, que es tiempo
en que les puedo avisar
a mis amigos y deudos
porque asistan a mis bodas,
y también porque llevemos
a Leonor a vuestra casa,
donde se haga el casamiento?
Dicha mía es el saberlo.
Señor,
vamos; os iré sirviendo.
Yo tengo de acompañaros.
Pues ya obedezco.
Id con Dios, don Juan.
Yo quedo
tan confuso, que no sé
si es pesar o si es contento,
si es fortuna o si es desaire
lo que me está sucediendo.
Don Rodrigo con Leonor
me ruega, yo a Leonor tengo;
el caso está en tal estado
que yo escusarme no puedo
de casarme: solamente
es a Leonor a quien temo,
no sea que lo resista;
mas puede ser que ella, viendo
el estado de las cosas
y de su padre el precepto,
venga en ser mía. Yo voy.
¡Amor, ablanda su pecho!
Leonor bella,
¿vos con manto y a estas horas?
¡Oh qué bien me dijo Celia
de que irse a un convento quiere!
-¿Adónde vais con tal priesa?
¿De qué estás, Leonor, suspensa?
¿Adónde vas, Leonor mía?
¿Por qué no me habláis, señora?
¿Aún no os merece respuesta
mi amor? ¿Por qué de mi casa
os queréis ir? ¿Es ofensa
el adoraros tan fino,
el amaros tan de veras
que, sabiendo que a otro amáis,
está mi atención tan cierta
de vuestras obligaciones,
vuestro honor y vuestras prendas,
que a casarme determino
sin que ningún riesgo tema?
Que en vuestra capacidad
bien sé que tendrá más fuerza,
para mirar por vos misma,
la obligación, que la estrella.
¿Es posible que no os mueve
mi afecto ni mi nobleza,
mi hacienda ni mi persona,
a verme menos severa?
¿Tan indigno soy, señora?
Y, doy caso que lo sea,
¿no me darán algún garbo
la gala de mis finezas?
¿No es mejor para marido,
si lo consideráis cuerda,
quién no galán os adora
que quién galán os desprecia?
¿Qué palabras son estas,
y qué estilo tan ajeno
del ingenio y la belleza
de doña Leonor?
Señora,
mucho extraña mi fineza
oíros dar de mi familia
unas tan indignas quejas,
que si queréis deslucirme,
bien podéis de otra manera,
y no con tales palabras
que a vos misma mal os dejan.
No es griega, señora, pero
no entiendo en vos esa lengua.
Tened, que no habéis de iros,
ni es bien que yo lo consienta,
porque a vuestro padre he dicho
que estáis aquí; y así es fuerza
en cualquiera tiempo darle
de vuestra persona cuenta.
Que cuando vos no queráis
casaros, haciendo entrega
de vos quedaré bien puesto,
viendo que la resistencia
de casarse de mi parte
no está, sino de la vuestra.
¿Posible, cielos, que aquestas
son palabras de Leonor?
¡Vive Dios, que pienso que ella
se finge necia por ver
si con esto me despecha
y me dejo de casar!
¡Cielos, que así me aborrezca;
y que conociendo aquesto
esté mi pasión tan ciega
que no pueda reducirse!
Bella Leonor, ¿qué aprovecha
el fingiros necia, cuando
sé yo que sois tan discreta?
Pues antes, de enamorarme
sirve más la diligencia,
viendo el primor y cordura
de saber fingiros necia.
¿Qué decís,
señora?
No lo digáis tan apriesa,
no me mate la alegría,
ya que no pudo la pena.
¿Pues eso miráis, señora?
¿No sabéis que es toda vuestra?
Esa dicha será mía;
mas, señora, ¿habláis de veras
o me entretenéis la vida?
¿Por mí? ¿Eso decís, señora?
No así agraviéis la fineza.
¿Qué os la ofrezca
qué importa, supuesto que
es imposible que pueda
desistirse mi cariño?
Mas permitid que merezca,
de que queréis ser mi esposa,
vuestra hermosa mano en prendas.
¿Pues con guante me la dais?
¿Pues qué tenéis en las manos?
Oye, ¿qué voz es aquella?
¡Vive Dios, que es en mi casa!
¿En mi casa y a estas horas
con tan grande desvergüenza
acuchillarse dos hombres?
Mas yo vengaré esta ofensa
dándoles muerte, y más cuando
es don Carlos quien pelea.
Aunque hayáis muerto la vela
por libraros de mis iras,
poco importa que, aunque sea
a escuras, sabré mataros.
¡Quién mi honor agravia, muera!
¡Morirás a mi violencia!
¿Dónde os ocultáis, traidores,
que mi espada no os encuentra?
¡Hola, traed una luz!
¡Qué ha de ser!
¡Pero qué miro!
Hallando al abrir la puerta,
se fueron; mas si Leonor
que sin duda entró por ella
aquí don Carlos está
en casa ¿qué me da pena?
Mas, bien será averiguar
cómo entró.
Tú, Leonor, entra
a recogerte que voy
a que aquí tu padre venga,
porque quiero que esta noche
queden nuestras bodas hechas.
Encerrar quiero a Leonor,
por si acaso fue cautela
haberme favorecido.
Yo la encierro por de fuera,
porque si acaso lo finge
se haga la burla ella misma.
Yo me voy a averiguar
quién fuese el que por mis puertas
le dio entrada a mi enemigo,
y por qué era la pendencia
con Carlos y el embozado;
y pues antes que los viera
los vio mi hermana y salió
con ellos, saber es fuerza
cuando a reñir empezaron,
dónde o cómo estaba ella.
¡Que saber no haya podido
mi enojo, quién en mi casa
le dio entrada a mi enemigo,
ni haya encontrado a mi hermana!
Mas buscarla determino
hacia el jardín, que quizás,
temerosa del rüido,
se vino hacia aquesta cuadra.
Yo voy; pero don Rodrigo
está aquí. A buen tiempo viene,
pues que ya Leonor me ha dicho
que gusta de ser mi esposa.
Seáis, señor, bien venido,
que a no haber venido vos,
en aqueste instante mismo
había yo de buscaros.
Ya colijo
que a lo que podrá venir
resultará en gusto mío.
A don Carlos me ha nombrado.
¿Dónde irá a parar aquesto,
y el no hablar en que me case?
Sin duda, sabe el suceso
de que la sacó don Carlos.
¡Hoy la vida y la honra pierdo!
¿Qué es esto? ¡Válgame el cielo!
¿Don Carlos quiere a mi hermana?
¿Qué es lo que decís?
Señor,
digo, cuanto a lo primero,
que el decir que no saqué
a Leonor fue fingimiento,
que me debió decoroso
mi honor y vuestro respeto;
y pues solo con casarme
decís que quedo bien puesto,
a la beldad de Leonor
oculta aquel aposento,
y ahora en vuestra presencia
le daré de esposo y dueño
la mano; pero sabed
que me habéis de dar primero
a doña Ana, para que,
siguiendo vuestro consejo,
la despose con don Carlos
al instante.
Pues con esto,
seguro de este enemigo
de todas maneras quedo.
Alza del suelo, doña Ana;
que hacerse tu casamiento
con más decencia pudiera,
y no poniendo unos medios
tan indecentes.
Pues sácale, luego al punto.
¡Celia!
Toma
la llave de ese aposento
y avisa a Leonor que salga.
¡Oh amor, que al fin de mi anhelo
has dejado que se logren
mis amorosos intentos!
Aunque debierais atento
haberos de mí valido,
supuesto que gusta de ello
don Rodrigo, cuyas canas
como de padre venero,
yo me tengo por dichoso
en que tan gran caballero
se sirva de honrar mi casa.
Don Rodrigo, ¿qué es aquesto?
¿Vos, de parte de don Carlos,
no venistis al concierto
de mi hermana?
¡Ya es mucho mi sufrimiento,
pues en mi presencia os sufro
que, atrevido y desatento,
a mi hermana desairéis
y pretendáis a quien quiero!
Doña Ana, ¿pues cómo es esto?
¡Oh hermoso, divino sueño!
Yo soy el que debo
alegrarme, pues con vos
uno la amistad al deudo;
y así, porque nuestras bodas
se hagan en un mismo tiempo,
dadle la mano a doña Ana,
que yo a Leonor se la ofrezco.
Dadme, soberano objeto
de mi rendido albedrío,
la mano.
¿Qué es esto? ¿Por dicha sueño?
¿Leonor está aquí y allí?
¿Pues quién eres tú, portento,
que por Leonor te he tenido?
¡Matarete, vive el Cielo!
(Tan corrido ¡vive el Cielo!
de lo que me ha sucedido
estoy, que ni a hablar acierto;
mas disimular importa,
que ya no tiene remedio
el caso). Yo doy por bien
la burla que se me ha hecho,
porque se case mi hermana
con don Juan.
Espera, hermosa homicida.
¿De quién huyes? ¿Quién te agravia?
¿Qué harás de quien te aborrece
si así a quien te adora tratas?
Mira que ultrajas huyendo
los mismos triunfos que alcanzas,
pues siendo el vencido yo
tú me vuelves las espaldas,
y que haces que se ejerciten
dos acciones encontradas:
tú, huyendo de quien te quiere;
yo, siguiendo a quien me mata.
¡Ah ingrata!
Solo eso falta, que finjas,
para no escuchar mis ansias,
como que mi amor tuviera
condición tan poco hidalga,
que en escuchar mis lamentos
tu decoro peligrara.
Pues bien para asegurarte,
las experiencias pasadas
bastaban, de nuestro amor,
en que viste veces tantas
que las olas de mi amor,
cuando más crespas llegaban
a querer con los deseos
de amor anegar la playa,
era margen tu respeto
al mar de mis esperanzas.
Escucha.
¡Pues vive el cielo, tirana,
que forzada me has de oír
si no quieres voluntaria,
y ha de escucharme grosero
quien de lo atento se cansa!
En vano a los cielos llamas,
que mal puede hallar piedad
quien siempre piedad le falta.
Doña Ana,
mi bien, señora, ¿por qué
con tanto rigor me tratas?
¿Estas eran las promesas,
estas eran las palabras
que me distes en Madrid
para alentar mi esperanza?
Si obediente a tus preceptos,
de tus rayos salamandra,
girasol de tu semblante,
Clicie de tus luces claras,
dejé, solo por servirte,
el regalo de mi casa,
el respeto de mi padre
y el cariño de mi patria;
si tú, si no de amorosa,
de atenta y de cortesana,
diste con tácito agrado
a entender lo que bastaba
para que supiese yo
que era ofrenda mi esperanza
admitida en el sagrado
sacrificio de tus aras,
¿cómo ahora tan esquiva
con tanto rigor me tratas?
¿Qué, en fin, ingrata,
con tal rigor me desprecias]?
¿Aquí don Carlos de Olmedo?
Sin duda que de doña Ana
es amante, y que por él,
aleve, inconstante y falsa
me trata a mí con desdén.
¡Fácil, liviana!
¿Estos eran los desdenes?
¿Tener dentro de tu casa
oculto un hombre? ¡Ay de mí!
¿Por esto me desdeñabas?
¡Pues, vive el Cielo, traidora,
que pues no puede mi saña
vengar en ti mi desprecio,
porque aquella ley tirana
del respeto a las mujeres
de mis rigores te salva,
me he de vengar en tu amante!
¡Aparta, tirana,
que a tu amante he de dar muerte!
Y en mí, que no quiero, ingrata,
aunque ofendido me tienes,
cuando eres tú quién lo manda,
que a otro, porque te obedece,
le quedes más obligada.
Señor don Rodrigo, yo
por la ley de caballero,
os prometo reducir
a vuestro gusto a don Pedro,
a que él juzgo que está llano,
porque tampoco no quiero
vender por fineza mía
a lo que es mérito vuestro.
Y pues, porque no se niegue
no le avisamos, entremos
a la sala...
Mas ¿qué miro?
¿Aquí don Carlos de Olmedo,
con quien anoche reñí?
¡Ah, ingrata doña Ana! ¡Ah, fiero
basilisco!
No sé, ¡vive el cielo!, cómo,
viendo a don Carlos, contengo
la cólera que me incita.
¡Que esto consiento!
¿Qué más claro ha de decir
que aquel basilisco fiero
de doña Ana aquí le trae?
¡Oh, pese a mi sufrimiento
que no le quito la vida!
Pero ajustar el empeño
es antes, de don Rodrigo,
pues le di palabra de ello;
que después yo volveré,
puesto que la llave tengo
del jardín, y tomaré
la venganza que deseo.
¡Un volcán queda en el pecho!
Estoy tan fuera de mí
de haber visto manifiesto
mi agravio, que no sé cómo
he de sosegar el pecho
para hablar en el negocio
de que he de ser medianero,
que quien ignora los suyos
mal hablará en los ajenos.
Yo vengo al servicio vuestro,
y pues a lo que venimos
dilación no admite, empiezo.
Don Pedro, vos no ignoráis,
como tan gran caballero,
las muchas obligaciones
que tenéis de parecerlo;
esto supuesto, el señor
don Rodrigo tiene un duelo
con vos.
¿De qué, amigo, estáis suspenso,
cuando la proposición
resulta en decoro vuestro;
cuando el señor don Rodrigo,
tan reportado y tan cuerdo,
os convida con la dicha
de haceros felice dueño
de la beldad de Leonor?
Don Pedro, quedad con Dios.
Con la llave del jardín,
que dejó en mi poder Celia
para ir a lograr mis dichas,
quiero averiguar mis penas.
¡Qué mal dije averiguar,
pues a la que es evidencia
no se puede llamar duda!
¡Pluguiera a Dios estuvieran
mis celos y mis agravios
en estado de sospechas!
Mas ¿cómo me atrevo, cuando
es contra mi honor mi ofensa,
sin ser cierta mi venganza
hacer mi deshonra cierta?
Si solo basta a ofenderme
la presumpción, ¿cómo piensa
mi honor, que puede en mi agravio
la duda ser evidencia,
cuando la evidencia misma
del agravio en la nobleza,
siendo certidumbre falsa,
se hace duda verdadera?
Que como al honor le agravia
solamente la sospecha,
hará cierta su deshonra
quien la verdad juzga incierta.
Pues si es así, ¿cómo yo
imagino que hay quien pueda
ofenderme, si aún en duda
no consiento que me ofendan?
Aquí oculto esperaré
a que mi contrario venga;
que ¿quién, del estado en que
está su correspondencia,
duda que vendrá de noche
quien sale de día y entra?
Yo quiero entrar a esperarlo.
¡Honor, mi venganza alienta!
¡Muere a mis manos, traidor!
Esta es doña Ana e intenta
ocultarme de su hermano;
preciso es obedecerla.
Don Pedro, yo a vuestros pies
estoy.
Y yo, señora, la acepto,
porque vivo muy seguro
de pagaros con lo mismo.
¿Qué me dices, Hernando?
¿Y con quién, no has sabido?
Hernando no me apures la paciencia
que aqueste ya no es tiempo de advertencia.
¡Oh fiera! ¿Quién diría
de aquella mesurada hipocresía,
de aquel punto y recato que mostraba,
que liviandad tan grande se encerraba
en su pecho alevoso?
¡Oh mujeres! ¡Oh monstruo venenoso!
¿Quién en vosotras fía,
si con igual locura y osadía,
con la misma medida
se pierde la ignorante y la entendida?
Pensaba yo, hija vil, que tu belleza,
por la incomodidad de mi pobreza,
con tu ingenio sería
lo que más alto dote te daría;
y ahora, en lo que has hecho,
conozco que es más daño que provecho;
pues al ser conocida y celebrada
y por nuevo milagro festejada,
me sirve, hecha la cuenta,
solo de que se sepa más tu afrenta.
Pero ¿cómo a la queja se abalanza
primero mi valor, que a la venganza?
Pero ¿cómo (¡ay de mí!), si en lo que lloro
la afrenta sé y el agresor ignoro?
Y así ofendido, sin saber que me quedo
ni cómo, ni de quién vengarme puedo.
Pues si don Pedro fuera,
di ¿qué dificultad hallar pudiera
en que yo por mujer se la entregara
sin que tan grande afrenta me causara?
¡Oh Hernando! ¿Qué tesoro es tan preciado
un fiel amigo, o un leal criado?
Buscar a mi ofensor aprisa elijo
por convertirle de enemigo en hijo.
Don Juan, pues vos sois su amigo,
reducidle a la razón,
pues por aquesta ocasión
os quise traer conmigo;
que pues vos sois el testigo
del daño que me causó
cuando a Leonor me llevó,
podréis con desembarazo
hablar en aqueste caso
con más llaneza que yo.
Ya de todo os he informado,
y en un caso tan severo
siempre lo trata el tercero
mejor que no el agraviado.
Que al que es noble y nació honrado,
cuando se le representa
la afrenta, por más que sienta,
le impide, aunque ese es el medio,
la vergüenza del remedio
el remedio de la afrenta.
Aquí don Carlos está,
y para lo que traemos
que tratar, grande embarazo
será.
Mejor es llegar; yo llego.
Don Carlos: don Juan y yo
cierto negocio traemos
que precisamente ahora
se ha de tratar a don Pedro;
y así, si no es embarazo
a lo que venís, os ruego
nos deis lugar, perdonando
el estorbo, que los viejos
con los mozos, y más cuando
son tan bizarros y atentos
como vos, esta licencia
nos tomamos.
Don Carlos, nada me admira:
mozo he sido, aunque soy viejo;
vos sois mozo, y es preciso
que deis sus frutos al tiempo;
y supuesto que decís
que os es preciso esconderos,
haced vos lo que os convenga,
que yo la causa no inquiero
de cosas que no me tocan.
Guárdeos el cielo.
Veis aquí como es el mundo:
a mí me agravia don Pedro,
don Carlos le agravia a él
y no faltará un tercero
también que agravie a don Carlos.
Y es que lo permite el Cielo
en castigo de las culpas,
y dispone que paguemos
con males que recibimos
los males que habemos hecho.
Yo las recibo, don Pedro,
de vos; y ved si es verdad,
pues a vuestra casa vengo
por la honra que me falta.
Don Pedro, ved que no es tiempo
este de haceros de nuevas,
y si acaso decís eso
por la cortés atención
que debéis a mi respeto,
yo estimo la cortesía,
y en la atención os dispenso.
Vos, amante de Leonor,
la solicitasteis ciego
pudiendo haberos valido
de mí, y con indignos medios
la sacasteis de mi casa,
cosa que... Pero no quiero
reñir ahora el delito
que ya no tiene remedio;
que cuando os busco piadoso
no es bien reñiros severo,
y como lo más se enmiende,
yo os perdonaré lo menos.
Supuesto esto, ya sabéis
vos que no hay sangre en Toledo
que pueda exceder la mía;
y siendo esto todo cierto,
¿qué dificultad podéis
hallar para ser mi yerno?
Y si es falta el estar pobre
y vos rico, fuera bueno
responder eso, si yo
os tratara el casamiento
con Leonor; mas pues vos fuisteis
el que la eligió primero,
y os pusisteis en estado
que ha de ser preciso hacerlo,
no he tenido yo la culpa
de lo que fue arrojo vuestro.
Yo sé que está en vuestra casa,
y sabiéndolo, no puedo
sufrir que esté en ella, sin que
le deis esposo al momento
la mano.
Don Pedro, a lo que habéis dicho
hacer réplica no quiero,
sobre si pudo o no ser,
como decís, el suceso,
pero siéndole ya a todos
notorios vuestros festejos,
sabiendo que Leonor falta
y yo la busco, y sabiendo
que en vuestra casa la hallé],
nunca queda satisfecho
mi honor, si vos no os casáis;
y en lo que me habéis propuesto
de si Leonor querrá o no,
eso no es impedimento,
pues ella tener no puede
más gusto que mi precepto;
y así llamadla y veréis
cuán presto lo ajusto.
Bien decís; pero sabed
que ya quedamos en eso,
y que es Leonor vuestra esposa.
Pues, hijo, adiós; que también
hacer de mi parte quiero
las prevenciones.
No ha de ser; y así, quedaos,
que habéis menester el tiempo.
No haréis tal.
Aquesto, Hernando, he sabido:
que don Diego está herido,
y que lo hirió quien a Leonor llevaba
cuando en la calle estaba,
porque él la conoció y quitarla quiso,
con que le fue preciso
reñir; y la pendencia ya trabada,
el que a Leonor llevaba una estocada
le dio, de que quedó casi difunto,
y luego al mismo punto
cargado hasta su casa le llevaron,
donde luego que entraron
en sí volvió don Diego;
pero adviritendo luego
en los que le llevaron apiadados,
conoció de don Pedro ser criados;
porque sin duda, Hernando, fue el llevalle
por escusar el ruido de la calle.
Mira qué bien viene esto que ha pasado
con lo que esta mañana me ha afirmado
de que Leonor fue solo a ver su hermana,
y que yo me detenga hasta mañana
para ver si Leonor casarse quiere;
de donde bien se infiere
que de no hacerlo trata,
y que con estas largas lo dilata;
mas yo vengo resuelto,
que a esto a su casa he vuelto,
a apretarle de suerte
que ha de casarse, o le he de dar la muerte.
¿Es don Carlos?
¿En qué os sirvo,
don Carlos?
Don Carlos, yo la tendré.
Claro está que no es bien visto
tenerla vos, y a su hermano
hablaré, si sois servido.
Hernando, yo he discurrido,
pues voy a ver a don Pedro,
y Carlos hizo lo mismo
que él sacándole a su hermana,
que ya por otros indicios
sabía yo que le amaba,
valerme de este motivo
tratando de que la case,
porque ya como de hijo
debo mirar por su honor;
y él quizás más reducido,
viendo a peligro su honor,
querrá remediar el mío.
Pues yo entro. Venid conmigo,
señora, y nada temáis
de riesgo, que yo me obligo
a sacaros bien de todo.
Pero allí a don Pedro miro.
Vos, señora, con Hernando
os quedad en este sitio,
mientras hablo a vuestro hermano.
Pues yo me quiero llegar.
La diligencia os estimo;
sentémonos, que tenemos
mucho que hablar.
Bien habréis conjecturado
que lo que puede, don Pedro,
a vuestra casa traerme
es el honor, pues le tengo
fiado a vuestra palabra;
que, aunque sois tan caballero,
mientras no os casáis está
a peligro siempre expuesto;
y bien veis que no es alhaja
que puede en un noble pecho
permitir la contingencia;
porque es un cristal tan terso,
que, si no le quiebra el golpe,
le empaña solo el aliento.
Esto habréis pensado vos,
y haréis bien en pensar esto,
pues también esto me trae.
Mas no es esto a lo que vengo
principalmente; porque
quiero con vos tan atento
proceder, que conozcáis
que teniendo de por medio
el cuidado de mi hija
y de mi honor el empeño,
con tanta cortesanía
procedo con vos, que puedo
hacer mi honor accesorio
por poner primero el vuestro.
Ver si puedo hacer por vos
más; aunque también concedo
que esta es conveniencia mía:
que, habiendo de ser mi yerno,
el quereros ver honrado
resultará en mi provecho.
Ved vos cuán celoso soy
de mi honor, y con qué estremo
sabré celar mi opinión
cuando así la vuestra celo.
Supuesto esto, ya sabéis
vos que don Carlos de Olmedo,
demás de lustre heredado
de su noble nacimiento...
El color habéis perdido,
y no me admiro, que oyendo
cosas tocantes a honor,
no fuerais noble ni cuerdo,
ni honrado si no mostrarais
ese noble sentimiento.
Mas pues lances de amor
tenéis en vos el ejemplo,
y que vuestra propria culpa
honesta el delito ajeno,
no tenéis de qué admiraros
de lo mismo que habéis hecho.
Digo, pues, que aunque ya vos
enterado estaréis de esto,
don Carlos a vuestra hermana
hizo lícitos festejos;
correspondiole doña Ana...
No fue mucho, pues lo mismo
sucedió a Leonor con vos.
Digo, por no deteneros
con lo mismo que sabéis,
que viéndose en el aprieto
de haberlo ya visto vos
y de estar con él riñendo,
la sacó de vuestra casa.
Lo mismo
que vos sabéis y lo proprio
que hicisteis vos. Pues ¿es bueno
que me hicierais vos a mí
la misma ofensa, y que cuerdo
venga a tratarlo, y que vos,
sin ver que permite el Cielo
que veamos por nosotros
la ofensa que a otros hacemos,
os mostréis tan alterado?
Tomad, hijo, mi consejo:
que en las dolencias de honor
no todas veces son buenos,
si bastan solo suaves,
los medicamentos recios,
que antes suelen hacer daño;
pues cuando está malo un miembro,
el experto cirujano
no luego le aplica el hierro
y corta lo dolorido,
sino que aplica primero
los remedios lenitivos;
que acudir a los cauterios,
es cuando se reconoce
que ya no hay otro remedio.
Hagamos lo mismo acá:
don Carlos me ha hablado en ello,
doña Ana se fue con él
y yo en mi poder la tengo;
ellos lo han de hacer sin vos...
¿Pues no es mejor, si han de hacerlo,
que sea con vuestro gusto,
haciendo, cuerdo y atento,
voluntario lo preciso?
Que es industria del ingenio
vestir la necesidad
de los visos del afecto.
Aqueste es mi parecer;
ahora consultad cuerdo
a vuestro honor, y veréis
si os está bien el hacerlo.
Y en cuanto a lo que a mí toca,
sabed que vengo resuelto
a que os caséis esta noche;
pues no hay por qué deteneros,
cuando vengo de saber
que a mi sobrino don Diego
dejasteis herido anoche,
porque llegó a conoceros
y a Leonor quiso quitaros.
Ved vos cuán mal viene aquesto
con que vos no la sacasteis;
y en suma, que es largo cuento.
Pues solo con que os caséis,
queda todo satisfecho.
¡Oh qué bien que se conoce
vuestra nobleza y talento!
Voy a que entre vuestra hermana
y os doy las gracias por ello.
Dejad
aqueso, que ya no es tiempo
de reprehensión; enviad
un criado de los vuestros
que a buscar vaya don Carlos.
Teneos,
don Carlos y sosegaos,
porque ya todo el empeño
está ajustado; ya viene
en vuestro gusto don Pedro,
y pues a él se lo debéis,
dadle el agradecimiento;
que yo el parabién os doy
de veros felice dueño
de la beldad que adoráis,
que gocéis siglos eternos.
Mirad si os lo dije yo:
quiérela con gran estremo.
Señora, a muy lindo tiempo
venís; mas ¿por qué os habéis
otra vez el manto puesto?
Aquí está yendo vuestro esposo.
Don Carlos, los cumplimientos
basten ya, dadle la mano
a doña Ana.
A doña Ana, vuestra esposa.
¿De qué os turbáis?
Claro está;
y fue porque Carlos mismo
me entregó a mí a vuestra hermana
que la llevaba, diciendo
que la sacaba porque
corría su vida riesgo.
Señora, ¿no fue esto así?
¿De Leonor? ¿Qué? ¿Cómo es eso?
¿Qué Leonor?
¿De mi hija? ¡Bien, por cierto,
cuando es de don Pedro esposa!
Yo dudo lo que estoy viendo.
Don Carlos, ¿pues no es doña Ana
esta dama que vos mismo
me entregasteis y con quien
os casáis?
Como se case Leonor
y quede mi honor sin riesgo,
lo demás no importa nada;
y así, don Carlos, me alegro
de haber ganado tal hijo.
Lo que pasa:
que mi señora salió de casa.
¿Cómo puedo,
si, como sabes tú, todo Toledo
y cuantos a él llegaban,
su belleza e ingenio celebraban?
Con lo cual, conocerse no podía
cuál festejo era amor, cuál cortesía;
en que no sé si tú culpado has sido,
pues festejarla tanto has permitido,
sin advertir que, aunque era recatada,
es fuerte la ocasión y el verse amada,
y que es fácil que, amante e importuno,
entre los otros le agradase alguno.
Señor, aunque no sé con evidencia
quién pudo de Leonor causar la ausencia,
por el rumor que había
de los muchos festejos que le hacía,
tengo por caso llano
que la llevó don Pedro de Arellano.
Señor, como eran tantos los que amaban
a Leonor, y su mano deseaban,
y a ti te la han pedido,
temería no ser el elegido;
que todo enamorado es temeroso,
y nunca juzga que será el dichoso;
y aunque usando tal medio
le alabo yo el temor y no el remedio,
sin duda, por quitar la contingencia,
se quiso asegurar con el ausencia.
Y así, señor, si tomas mi consejo
tú estás cansado y viejo,
don Pedro es mozo, rico y alentado,
y, sobre todo, el mal ya está causado,
pórtate con él cuerdo, cual conviene,
y ofrécele lo mismo que él se tiene:
dile que vuelva a casa a Leonor bella
y luego al punto cásale con ella,
y él vendrá en ello, pues no habrá quién huya
lo que ha de resultar en honra suya;
y con lo que te ordeno,
vendrás a hacer antídoto el veneno.
Sí, señor, que el remedio es bien se aplique
antes que el mal que pasa se publique.
Harás muy bien, señor, que la dolencia
de honor se ha de curar con diligencia,
porque el que lo dilata neciamente
viene a quedarse enfermo eternamente.
Bien has dicho, y me parece
buen modo de constreñirlo
el no entregarle a su hermana
hasta que él haya cumplido
con lo que te prometió.
A mí sí me importa mucho;
y así, señora, os suplica
sin medio, que me escondáis
debajo de las basquiñas.
¿Pues será
la primer vez, si lo miras,
esta, que los sacristanes
a los delicuentes libran?
¿Ahora en aqueso miras?
¡Cuerpo de quien me parió!
Señor, ¡qué casa tan rica
y qué dama tan bizarra!
¿No hubieras (¡pese a mis tripas,
que claro es que ha de pesarles,
pues se han de quedar vacías!)
enamorado tú a aquesta
y no a aquella pobrecita
de Leonor, cuyo caudal
son cuatro bachillerías?
Y yo, que en todo te sigo,
tan solo he estado conmigo
aquel rato que dormí.
Si es sueño muy bien lo sé;
y yo también he soñado
y dormido como dama,
pues los vestidos, señor,
que me dio al salir Leonor,
son quien me sirvió de cama.
Sí, señor sí las lió.
¿no era preciso liarlas?
Allí,
y en cama quiero rompellas,
que pues yo las cargué a ellas,
ellas me carguen a mí.
Aqueso será, señor,
que quien bueyes ha perdido...,
y así tú, que en tus amores
te desvanece el furor,
como has perdido a Leonor,
se te aparecen Leonores.
Mas dime qué te pasó
con aquella dama bella,
que así Dios se duela de ella
como de mí se dolió;
porque viendo que contigo
empezaba a discurrir,
me traté yo de dormir
por escusar un testigo.
¿A quién?
¿A Leonor? ¿Haslo soñado?
¿Hay, tan grande bobería?
Yo por loco te tenía,
pero no tan declarado.
De oírlo solo me espanto.
Señor, vete poco a poco;
mira, muy bueno es ser loco,
mas no es bueno serlo tanto.
La locura es conveniente
por las entradas de mes,
como luna, un si es no es,
cuanto ayude a ser valiente;
mas no, señor, de manera
que oyendo esos desatinos
te me atisben los vecinos
porque saben la tronera.
Tente, señor;
que yo también vi a Leonor.
En tu faltriquera,
pintada con mil primores.
Y que era viva entendí,
porque luego que la vi
le salieron los colores;
y aunque de razón escasa
no me resolvió la duda,
yo pensé, viéndola muda,
que estaba puesta la pasa.
¿Qué te enfadas
si viva me pareció?
Algunas he visto yo
que están vivas y pintadas.
Pues si es sol, ¿cómo podía
estar sin el resplandor?
Mas si a Leonor viste, di,
¿qué determinas hacer?
Bien dices; mas hacia acá,
señor, viene enderezada
una, al parecer criada
de esta casa.
Oye vuesté, ¿y querrá oírme?
De penitencia.
Pues digo, ¿no es confesión
el decirle mis pecados?
Si nos tienes encerrados,
¿no te he de querer de lance?
Pues ¿qué quiere tu rigor,
si de mi encierro y tu amor
no me puedo hacer afuera?
Mas ¿siendo criada te engríes?
Calla, que aqueste agasajo
es porque no te descríes.
Juego es; mas bien sabe usté
que tiene vueltas el juego.
Oiga usted.
Fuese y cerronos la puerta
y dejonos como monjas
en reja, y solo nos falta
una escucha que nos oiga.
Pero, señor, ¡vive Dios!
que es cosa muy pegajosa
tu locura, pues a mí
se me ha pegado.
En que escucho los cencerros,
y aún los cuernos se me antojan
de los bueyes que perdimos.
¿Y de que esté no te enojas?
Muy reposado enamoras,
pues no sueles ser tan cuerdo;
mas, si hallado golpe en bola
la ocasión, el tal don Pedro
la cogiese por la cola,
¿estaríamos muy buenos?
No es tal.
Señor, el mayor pesar
con que el amor nos baldona,
es querer una fregona
y no tener qué la dar;
pues si llego a enamorar
corrido y confuso quedo,
pues conseguirlo no puedo
por la falta de caudal.
Sí es tal.
Pues si ella no nos lo ha dicho,
¿cómo puedo yo afirmarlo?
Señor, ¿estás dado al diablo?
¿No ves que hay en esta casa
una tropa de lacayos,
que sin que nadie lo sepa
nos darán un sepancuantos,
y andarán descomedidos
por andar muy bien criados?
Ahora, ¡sus! Si ha de ser, vamos.
Y luego de aquí a la horca,
que será el segundo paso.
Señor, reza el credo,
porque estos pienso que vienen
para darnos pan de perro;
pues sin duda que ya saben
que fuisteis quien a don Diego
hirió y se llevó a Leonor.
La vida es la novedad;
que lo del juicio no es nuevo.
¿Qué quieres? El tal sujeto
es marido convenible
y no repara en pucheros:
él vio volando esta garza
y quiso matarla al vuelo;
con que, si el ya la cazó,
ya para ti volaverunt.
Yo te daré un buen remedio
para que quedes vengado.
Doña Ana es rica, y yo pienso
que revienta por ser novia;
enamórala, y con eso
te vengas de cuatro y ocho:
que dejas a aqueste necio
mucho peor que endiablado,
encuñadado in aeternum.
¿Mal te parece el consejo?
Tú no debes de saber
lo que es un cuñado, un suegro,
una madrastra, una tía,
un escribano, un ventero,
una mula de alquiler,
ni un albacea, que pienso
que del Infierno el mejor
y más bien cobrado censo
no llegan a su zapato.
No pierdas ni aún un cabello,
sino vamos a buscarla;
que en el tribunal supremo
de su gusto, quizás se
revocará este decreto.
¿Qué es forzarla? ¿Pues el viejo
está ya para Tarquino?
Vamos a buscarla luego,
que como ella diga nones,
no hará pares con don Pedro.
Vamos, y deja lamentos,
que se alarga la jornada
si aquí más nos detenemos.
Pues, señor, ¿de ver no echas
que están las puertas cerradas
que a esotro cuarto atraviesan,
por el temor de doña Ana
de que su hermano te vea,
o porque a Leonor no atisbes;
y para haceros por fuerza
casar, doña Ana y su hermano
nos han cerrado entre puertas?
Famosamente lo piensas;
pero ¿cómo has de salir
si doña Ana es centinela
que no se duerme en las pajas?
¡Ay, santa Tecla!
¿Pues cómo quieres que vaya,
y ves aquí que me pesca
en la calle la Justicia
por cómplice en la tormenta
de la herida de don Diego,
y aunque tú el agresor seas,
porque te ayudé al ruido
pagoin solidumla ofensa?
Sí, mas no es mi conveniencia.
Señor, ¿y es muy buena cuenta,
por cumplir el juramento
de que él viva, que yo muera?
Antes, ahora son veras.
Señor, suelta;
que eso es muy ejecutivo,
y en estotro hay contingencia;
dame el papel, que yo iré.
Dame licencia,
señor. De contarte un cuento
que viene aquí como piedra
en el ojo de un vicario
(que deben de ser canteras):
Salió un hombre a torear,
y a otro un caballo pidió,
el cual, aunque lo sintió,
no se lo pudo negar.
Salió, y el dueño al mirallo,
no pudiéndolo sufrir,
le envió un recaudo a decir
que le cuidase el caballo,
porque valía un tesoro,
y el otro muy sosegado
respondió: Aquese recado
no viene a mí, sino al toro».
Tú eres así ahora que
me remites a un paseo
donde, aunque yo lo deseo,
no sé si yo volveré.
Y lo que me causa risa,
aún estando tan penoso,
es que, siendo tan dudoso,
me mandes que venga aprisa.
Y así, yo ahora te digo,
como el otro toreador,
que ese recado, señor,
lo envíes a don Rodrigo.
Yo bien no hacerlo quisiera,
si me valiera contigo
el hacer yo la deshecha.
¡Válgame Dios! ¿Con qué traza
yo a don Rodrigo le diera
aqueste papel, sin que él
ni alguno me conociera?
¡Quién fuera aquí Garatusa,
de quien en las Indias cuentan
que hacía muchos prodigios!
Que yo, como nací en ellas,
le he sido siempre devoto
como a santo de mi tierra.
¡Oh tú, cualquiera que has sido!;
¡oh, tú, cualquiera que seas,
bien esgrimas abanico],
o bien arrastres contera,
inspírame alguna traza
que de Calderón parezca,
con que salir de este empeño!
Pero tate, en mi conciencia,
que ya he topado el enredo:
Leonor me dio unas polleras
y unas joyas que trajese,
cuando quiso ser Elena
de este Paris boquirrubio,
y las tengo aquí bien cerca,
que me han servido de cama;
pues si yo me visto de ellas,
¿habrá en Toledo tapada
que a mi garbo se parezca?
Pues ahora bien, yo las saco;
vayan estos trapos fuera.
Lo primero, aprisionar
me conviene la melena,
porque quitará mil vidas
si le doy tantica suelta.
Con este paño pretendo
abrigarme la mollera;
si como quiero la pongo,
será gloria ver mi pena.
Ahora entran las basquiñas.
¡Jesús, y qué rica tela!
No hay duda que me esté bien,
porque como soy morena
me está del cielo lo azul.
¿Y esto qué es? Joyas son estas;
no me las quiero poner,
que ahora voy de revuelta.
Un serenero he topado
en aquesta faltriquera;
también me le he de plantar.
Cúbrame esta pechuguera.
El solimán me hace falta;
pluguiese a Dios, y le hubiera,
que una manica de gato
sin duda me la pusiera;
pero no, que es un ingrato,
y luego en cara me diera.
¿La color? No me hace al caso,
que en este empeño, de fuerza
me han de salir mil colores,
por ser dama de vergüenza.
¿Qué les parece, señoras,
este encaje de ballena?
Ni puesta con sacristanes
pudiera estar más bien puesta.
Es cierto que estoy hermosa.
¡Dios me guarde, que estoy bella!
Cualquier cosa me está bien,
porque el molde es rara pieza.
Quiero acabar de aliñarme,
que aún no estoy dama perfecta.
Los guantes: aquesto sí,
porque las manos no vean,
que han de ser las de Jacob
con que a Esaú me parezca.
El manto lo vale todo,
échomele en la cabeza.
¡Válgame Dios! Cuánto encubre
esta telilla de seda,
que ni hay foso que así guarde,
ni muro que así defienda,
ni ladrón que tanto encubra,
ni paje que tanto mienta,
ni gitano que así engañe,
ni logrero que así venda.
Un trasumpto el abanillo
es de mi garbo y belleza,
pero si me da tanto aire,
¿qué mucho a mí se parezca?
Dama habrá en el auditorio
que diga a su compañera:
Mariquita, aqueste bobo
al Tapado representa».
Pues atención, mis señoras,
que es paso de la comedia;
no piensen que son embustes
fraguados acá en mi idea,
que yo no quiero engañarlas,
ni menos a Vue-Excelencia.
Ya estoy armado, y ¿quién duda
que en el punto que me vean
me sigan cuatro mil lindos
de aquestos que galantean
a salga lo que saliere,
y que a bulto se amartelan,
no de la belleza que es,
sino de la que ellos piensan?
Vaya, pues, de damería;
menudo el paso, derecha
la estatura, airoso el brío,
inclinada la cabeza,
un si es no es, al un lado,
la mano en el manto envuelta;
con el un ojo recluso
y con el otro de fuera;
y vamos ya, que encerrada
se malogra mi belleza.
Temor llevo de que alguno
me enamore.
¡Vive Dios! Que por Leonor
me tiene; yo la he hecho buena
si él me quiere descubrir.
¡Oiga lo que leonorea!
Mas pues por Leonor me marca,
yo quiero fingir ser ella,
que quizás atiplando el habla
no me entenderá la letra.
¡Gran cosa es el ser rogadas!
Ya no me admiro que sean
tan soberbias las mujeres,
porque no hay que ensoberbezca
cosa como el ser rogadas.
Ahora bien, de vuelta y media
he de poner a este tonto.
Don Pedro, negar quisiera
la causa porque me voy,
pero ya decirla es fuerza:
yo me voy porque me mata
de hambre aquí vuestra miseria;
porque vos sois un cuitado,
vuestra hermana es una suegra,
las criadas unas tías,
los criados unas bestias;
y yo de aquesto enfadada,
en casa una pastelera
a merendar garapiñas
voy.
Digo que me matan de hambre,
¿es aquesto lengua griega?
Pues si no entendéis así,
entended de esta manera.
Don Pedro, vos sois un necio,
y esta es ya mucha licencia
de querer vos impedir
a una mujer de mis prendas
que salga a matar su hambre.
¡Notable aprieto, por Dios!
Yo pienso que aquí me fuerza.
Mejor es mudar de estilo
para ver si así me deja.
Don Pedro, yo soy mujer
que sé bien dónde me aprieta
el zapato, y pues ya he visto
que dura vuestra fineza
a pesar de mis desaires,
yo quiero dar una vuelta
y mudarme al otro lado,
siendo aquesta noche misma
vuestra esposa.
Que seré vuestra
como dos y dos son cuatro.
Pues no, señor, no os muráis,
por amor de Dios, siquiera
hasta dejarme un muchacho
para que herede la hacienda.
¡Válgame Dios, yo me entiendo;
bueno será tener prendas!
¿Pues soy yo farandulera?
Palabra os doy de casarme,
si ya no es que por vos queda.
¿Qué apostamos que, si llega
el caso, queda por vos?
Pues dadme palabra aquí
de que, si os hacéis afuera,
no me habéis de hacer a mí
algún daño.
Llegó el caso de Jacob,
Catadla aquí toda entera.
Sí, porque la tengo enferma.
Hiciéronme mal en ellas
en una visita un día,
y ni han bastado recetas
de hieles ni jaboncillos
para que a su albura vuelvan.
Ya suena la voz más cerca.
¿Mas si por mí se acuchillan
los que mi beldad festejan?
¡Aquí ha sido la de Orán!
Mas yo apagaré la vela;
quizás con eso tendré
lugar de tomar la puerta,
que es solo lo que me importa.
¡Que haya yo perdido el tino
y no tope con la puerta!
Mas aquí juzgo que está.
¡Jesús! ¿Qué es esto? Alhacena
en que me he hecho los hocicos
y quebrado diez docenas
de vidrios y de redomas,
que envidiando mi belleza
me han pegado redomazo.
Tener hechas las narices
es lo que ahora quisiera.
Allá veréis la belleza;
mas yo no puedo de miedo
moverme. Pero mi amo
está aquí; ya nada temo,
pues él me defenderá.
Miren aquí si soy bello,
pues por mí quieren matarse.
Sí, que os la tengo
para dárosla más blanda,
un año en guantes de perro.
No, sino que viene a cuento
lo de No sois vos, Leonor...».
No soy sino el perro muerto
de que se hicieron los guantes.
¿Por qué? Si cuando te di
palabra de casamiento,
que ahora estoy llano a cumplirte,
quedamos en un concierto
de que si por ti quedaba
no me harías mal; y supuesto
que ahora queda por ti
y que yo estoy llano a hacerlo,
no faltes tú, pues que yo
no falto a lo que prometo.
Ese es el cuento:
que por llevar el papel,
que aún aquí guardado tengo,
en que a don Rodrigo dabas
cuenta de todo el enredo
y de que a Leonor llevaste,
para llevarlo sin riesgo
de encontrar a la Justicia
me puse estos faldamentos;
y don Pedro enamorado
de mi talle y de mi aseo,
de mi gracia y de mi garbo,
me encerró en este aposento.
Dime, Celia, algún requiebro,
y mira si a mano tienes
una mano.
Daca, que es el dedo malo,
pues es él con quien encuentro.
Y aquí, altísimos señores,
y aquí, Senado discreto,
Los empeños de una casa
dad fin. Perdonad sus yerros.