Mientras que piensa mi amo
y mientras yo también pienso
este bayo que no ensillo,
tapada menor, te ruego
hagas por mí una fineza.
Y yo así, así lo agradezco.
Mas ¿por qué no has de decirlo?
Por lo mismo
pensaba yo que el saberlo
fuera más fácil.
Porque no hay gusto en el suelo
como quebrantar tres cosas.
Un juramento,
un destierro y un ayuno.
Mas no presumas que es eso
lo que te quiero pedir,
pues antes es mi deseo
que me hagas tanta merced
que me lo tengas secreto;
que estoy, si verdad te trato,
temblando que he de saberlo.
Desto:
desde el día en que empecé
a navegar el estrecho
golfo de amor, sin salir
de Abido para ir a Sexto,
supe quién era mi moza,
su cara, su entendimiento,
su calidad y su estado,
y todas cuantas encuentro
son Marías, Juanas, Luisas;
y, poquito más a menos,
todas al malcocinado
tienen sus alojamientos.
Quisiera una dama yo,
extravagante sujeto,
capaz de novela, porque
es mi amor tan novelero,
que me le escribió Cervantes;
y así te pido y te ruego
que sin saber yo quién eres,
me adores los pensamientos;
dame a entender que te llamas
Pantasilea y, creyendo
ser infanta destraída,
viviré ufano y contento
de pensar que andas por mí
puesta en trabajo; y con esto
–porque, en efecto, es beber–
beberé por ti los vientos.
Así lo creo.
Vuestra Alteza, inculto dueño
de mis sentidos, en mí
tiene un esclavo.
Yo no me huelgo.
¡Vestido!
Pues tomo, voy y vengo.
¿Cómo ha nombre la criada?
¿De qué?
Pues ¿cómo he de preguntar?
Sí, porque al que no repara
le dan siempre.
Ahora bien, ello ha de ser.
A los dos cita mi ingenio
que veáis en la respuesta
mi industria y mi atrevimiento.
¿Dónde me esperáis los dos?
Pues a ella al instante vuelvo.
¡Ay, vestido,
en qué confusión me has puesto!
Mas ¿de qué es la confusión?
¿Será este el papel primero
que haya dado yo delante
de una suegra de otro tiempo?
(¡Válgame Dios! ¿Si el vestido
será de color, o negro?).
(Esta es de Leonor la casa.
Aquí me santiguo y entro
con pie derecho; Dios quiera
no salga con el izquierdo).
¿Es uced, mi reina,
una Inés a quien yo vengo
buscando?
Yo sí, y para que me tenga
tal Inés por su cordero,
en sus brazos me reclino.
Yo no mando, sino sirvo.
Este papel...
...la traigo.
¿Por qué me quita
ucé el papel?
Es fortísima razón;
yo me doy por satisfecho.
(¡Oh, quién hoy fuera valiente!
Mas quizás importa no serlo).
Cierto, que yo pensé, viéndoos
abrirle así, que venía
para vos.
A don Juan de Silva. Pero,
si aquí he venido...
...ha sido...
¡Yo soy muerto!
Yo lo sé bien;
dado me ha de corte y recio.
¿No habrá por aquí una silla
del Refugio, que a un barbero
me lleve?; le daré dada
toda esta sangre que vierto,
solo por que me la tome.
Yo soy, ¡ay de mí!, que vengo
ensillado y enfrenado
a pediros que el vestido
sea mortaja.
¿Qué ha de haber? Gran mal.
¡Industria fue
que se me pegó a los cascos!
Es verdad, burlando estoy;
pero con burlas de manos
muy pesadas.
No espero tanto, señor,
que ya yo me tengo el tanto.
A eso dijo un cortesano:
Con ese recado, al toro».
Muy malo;
mas no diré por lo menos
que vengo sin mi recado.
¿Qué he de traer?
Rota la cabeza traigo.
Si no queréis
creerlo, aquí están los cascos.
Escuchad
los dos, que no seré largo.
Llegué, llamé, salió Inés;
el papel le daba, cuando
un caballero llegó
y le quitó de las manos;
leyole todo a la letra
y díjome luego: Hidalgo,
¿a quién servís?». Yo le dije:
Don Juan de Silva es mi amo».
Pero, queriendo decir
de quién era allí enviado,
oírlo no quiso. Haciendo
un solo compuesto de ambos,
él fue el colérico y yo
el sanguino, pronunciando
muy hosco, muy fiero, muy
iracundo y indignado:
Decilde a don Juan de Silva,
de quien decís sois criado,
que don Félix de Toledo
le dice que, si da un paso
por esta calle en su vida,
ni aún por todo aqueste barrio,
le matará a cuchilladas,
sustentándolo en el campo
cuando importe cuerpo a cuerpo;
y en fe de que ejecutallo
sabrá, llevalde por muestra
aquesta». Y así os la traigo
para ver cuál de los dos
se quiere vestir del paño.
Y aún peor me trató después
otro.
El cirujano.
¡No me falta ahora más
que darme los dos con algo!
Aunque yo no os puedo dar
por ahora consejo sano,
os daré un consejo herido.
¿Hay más de buscarle entrambos,
y darle entrambos a uno?
No;
donde mata sé.
¡Alcahuetes desdichados,
escarmentad, pues me veis
desnudo y descalabrado!
La casa, dicen, que es esta...
Y él, señor, es el que está
aquí.
De mala gana lo haré.
Porque no quisiera
hablar con él; que este es un
quebradero de cabeza.
(Visita de cortesía
parece, más que pendencia).
(Malas son, pero son ciertas).
¡Muy linda flema
gastas! Cuando imaginé
que llegaras y le dieras,
¡te andas en cortesías,
haciéndole reverencias!
Fuera hacer un disparate,
y aún ser disparate fuera;
pues al instante quedara
sin tener pies ni cabeza.
Y así palabra te doy
de que el precepto agradezca.
Señor, dame una y mil veces
los juanetes a besar
–si se besan los juanetes–.
¿Qué ha habido? ¿Qué ha sucedido?
Pero supuesto que vienes
libre, sano y sin cautela,
bien a la clara se infiere
que el rompecabezas no
las rompe tan fácilmente
en el campo como en casa.
Cuéntame el suceso en breve,
y en largo te contaré
otro que a mí me sucede
no de menor importancia...,
porque has de saber que tienes
una huéspeda en tu cuarto.
¿Tanto te holgaras de que ella
la que ahora está en casa fuese?
¿Qué me darías?
Pues...
...no es ella.
Oye atentamente.
Mandásteme, señor, que te dejara
con don Félix; y yo –¡obediencia rara!–
lo hice así, con no estar nunca enseñado
a hacer cosa de cuanto me has mandado.
Fuime hacia casa, donde
mi valor, que a mi miedo corresponde,
tan triste, tan suspenso me tenía,
que no dijera aquesta espada es mía»,
aunque reñir te viera
con treinta mil don Félix que tuviera.
Entré en casa, pensando
cómo la ropa en salvo pondría, cuando
la nueva me llegara
de haber muerto a don Félix; porque es clara
cosa, según colijo,
que, aunque el refrán por el nadar se dijo,
más es que del nadar, en toda Europa,
la gala del reñir, guardar la ropa.
En esto pensativo estuve un rato
–si es que sabe pensar un mentecato–,
y al ver que nada el discurrir remedia,
como amante celoso de comedia
que, cuando varios soliloquios pasa,
no reposa en la calle ni en su casa,
quise salirme fuera.
Apenas, pues, bajaba la escalera,
cuando al portal una mujer tapada
entró, de una sirviente acompañada,
sin más acción ni intento
que haber allí faltádole el aliento.
Bien de las dos la turbación decía
que algún fracaso sucedido había
y que el dicho fracaso
las hacía venir más que de paso.
Sentándose en el poyo desmayada
se quedó la señora; y la criada,
con un turbado espanto,
cerró la puerta y la compuso el manto.
Yo, sus acciones viendo,
llegué a las dos, diciendo:
Este cuarto, señora,
podrá mejor serviros por ahora
de albergue; en él os ruego
que os entréis». La criada acetó luego,
y entre ella y yo cargando con el ama,
fuera de pulla, la llevé a la cama,
donde de aquel mortal, triste retiro,
de allí a un rato volvió con un suspiro
dónde estaba dudando.
Satisfice su duda asegurando
que estaba en parte do sería servida.
Mostróseme en estremo agradecida
y, acetando el cortés ofrecimiento,
dijo con blanda voz y mudo acento:
Fuerza será que la desdicha mía
use, hidalgo, de vuestra cortesía,
en tanto solo que esta
criada tarda en volver con la respuesta
de un recado a que es fuerza que la envíe;
y pues es justo que de vos me fíe,
también vos habéis de ir a asegurarme
si un caballero viejo anda a buscarme,
sabiendo dónde he entrado;
y en tanto el cuarto me dejad cerrado».
Servirla la prometo;
y después que las dos allá en secreto
hablaron, la criada y yo salimos,
y los dos por distintas sendas fuimos,
yo, a ver si acaso vía
el viejo caballero que decía,
y ella, según infiero,
a ver si vía al mozo caballero.
Una y mil vueltas a la calle he dado,
y con nadie he topado,
sino solo contigo,
a quien, si todas mis sospechas digo,
sabrás que la criada,
alguna vez del manto descuidada,
me pareció la Inés de aquel recado
de donde yo volví descalabrado.
Pues, ¡ay, señor!, sí pido.
Pero a ti, ¿qué te va en lo sucedido?
Sí, señor, y otra causa hay más fundada
que es Leonor.
Que viene mal tocada...
Vámonos, pues, a casa, y siendo ella,
haya pastel y pella,
que es cena de repente,
y véngate de Félix.
¿Yo?
¿Qué dices?
Si otra vez, aún no yendo de tu parte,
me rompió la cabeza por nombrarte,
¿qué me romperá ahora, si te nombro
y de tu parte voy?
Para temer un hombre honrado,
¿ha menester achaques?
Que el furor aplaques,
te pido; que yo iré.
No está en mi mano esto,
sino es en que él me descalabre presto.
Rota cabeza mía,
pasémonos por una barbería
a decir que el quirurgo se prevenga
y que estopas y huevo a punto tenga
para la vuelta. ¡Cielos! ¿Qué es aquesto
que hoy a mi amo en ocasión ha puesto
de llamar su enemigo?
Si fui a reñir con él, ¿cómo de amigo
hace con él finezas?
¿No fuera el monstruo yo de dos cabezas?
¡Oh, en cuánto lo estimara mi fortuna,
pues para discurrir tuviera una,
y otra para aparar! Si con bien salgo
de esta, no más papeles.
Mi señora tapada,
si venís de otra parte desmayada
a que os socorra yo, tarde sospecho
que venís; que ese paso está ya hecho.
Si reparo en el talle y el vestido,
vos sois una civil, baja señora.
Como sois madrugadora
del parque, me lo dijo la ribera.
Yo solo sé que mal descalabrado
estoy, y que a ir no me atrevo
donde me descalabren bien de nuevo;
no en qué paró el disgusto.
Pero, si de sabello tenéis gusto,
mi amo va a casa ahora
y de él mejor podréis oíllo, señora;
que yo voy a un recado muy aprisa,
tan grande, que no es cosa de risa,
sino cosa de llanto;
y así, quedad con Dios.
Cuchilladas
a la puerta de la calle.
¡Buena va la danza!
Puesto que mi amo quedarme,
cuando va a reñir, me manda,
quiero obedecer. Señores,
¿qué es esto?
Y aún acá; que todos entran.
¿Qué he de hablar?
Sí.
No sé si preguntas
por la buena o por la mala,
por la cierta o la fingida,
por la fina o por la falsa;
y así, por no errar, respondo
que aquí, y aquí están entrambas.
¿Aún no habemos acabado?
Si me dan hallazgo, yo
les diré que aquí se guarda.
Pensarán que está acabada
la comedia con casarse
los galanes y las damas;
pues escuchen vuesarcedes,
que otro pedacito falta.
A pagar de mi dinero,
la suerte está bien juzgada,
y nadie queda mal puesto
sino yo en estas demandas,
pues quedo descalabrado,
con cuyos duelos acaban
Los empeños de un acaso».
Perdonad sus muchas faltas.
